la misma piedra,
una piedra idéntica.
Oirás los terminos "fuerzas equilibradas" y "fuerzas desequilibradas" a menudo, en la física
y lo que quiero hacer en éste vídeo es darte unas situaciones, y pensar en si las fuerzas en ellas
son equilibradas o desequilbiradas.
Pués, vamos a empezar con la situación en que tenemos el suelo,
y en el suelo hay una piedra.
La fuerza de gravedad atraerá la piedra para abajo, hacia el centro de la Tierra,
y la fuerza equivaldrá a al peso de la piedra,
quizás 5N, para abajo.
Pero el suelo sostiene la piedra:
gracias al suelo, la piedra no cae aún más.
Así, el suelo provee una fuerza dirigida hacia arriba, que se llama "la fuerza normal", aquí.
Haré la fuerza normal en verde.
Aquí, el suelo provee la fuerza normal, como dije,
y la fuerza de gravedad y la normal tienen magnitudes iguales, pero cada una se opone a la otra.
Y eso es la primera situación.
Ahora, consideraremos otro ejemplo.
Dibujaré la piedra otra vez,
La gravedad todavía es 5N,
hacia abajo,
y todavía hay una fuerza normal, el suelo sosteniendo la piedra, de 5N
hacia arriba.
Y ahora, hay alguién que trata a empujar la piedra,
con una fuerza de 2N a la derecha,
pero hay una fuerza de fricción entre la piedra y el suelo; la haré en naranja.
Ésta fuerza de fricción es 2N, a la izquierda.
Y así vemos la fuerza de fricción, restiendo el hombre.
Introduciré otra situación, un ejemplo muy similar.
Dibujemos, una vez más, la misma piedra.
Como los ejemplos anteriores,
la gravedad es 5N para abajo,
y la fuerza normal, 5N hacia arriba.
Ahora, el hombre empuja más,
verdaderamente se esfuerza.
Empuja con una fuerza de 3N a la derecha,
y la fricción aún es 2N a la izquierda.
Consideremos un par de situaciones adicionales.
Imagináte que ésta raya es el suelo, y la piedra está aquí. La piedra está por encima del suelo.